Google AI基本功第五集
今天來教大家
在我們的Google Gemini裡面
有一個功能叫做canvas
在工具的地方會有一個canvas的功能
這個canvas的功能呢
總共有三種用途
點選讓它反藍
就開啟了這個canvas
中文叫做畫布的功能
首先第一種
他可以來寫文章
比如說我們現在開學了
要寫給家長的一封信
或是寫你社群文章
這樣的好處是我們可以跟AI協作
邊寫邊修改
所以你只要在提示詞裡面告訴他
你要寫文章
你要寫作
他就會幫你開啟畫布的功能
我要寫一篇文章
是給國中七年級學生
在寒假開學前給家長的一封信
信的內容大致上是要家長提醒孩子
要完成寒假作業
注意作息
以及確認開學要帶的文具
還有必備用品
所以你要告訴他你要寫文章接下來
按提交
它會開啟這個畫面
就代表你成功的開啟了畫布的功能
我將我的人物圖變小一點
它會擋到這些功能
它會寫好一個範例給你
所以如果你要調整的話
你可以直接在文章這邊去
直接打字做調整就好了
或者是你可以請AI幫你去做修飾
比如說這些句子啊
你覺得句子需要再正式一點的話
在右邊的地方會有個變更語氣的功能
點選
你可以去調整語氣
是要正式一點
還是要口語化一點
所以往下調的話就是正式
往上調的話就是口語
所以我現在把它調成比較口語化
你會發現語氣看起來就會比較輕鬆
或者是你也可以去調整它的長度
便是極短文或者是極長文
如果你對文章要調整的地方
就在左邊提示詞部分
跟AI說明你要調整哪些部分
它就會幫你重新寫過
完成之後
在右上角按分享即匯出
匯出到Google文件
Google檔就是在Google裡面的word
所以你可以在邊去做進階編輯
你編好之後再傳送到家長群組
這是第一個功能
寫文章
接下來第二個功能
必須要付費才能夠使用
就是可以利用我們的canvas
去直接生成Google slide的投影片
這個是真的投影片
我們將簡報大綱或是簡報資料給AI
記得打開canvas
根據以上資料
幫我生成一份Google slides的簡報
非常關鍵的一句話
你一定要有生成簡報這四個字
再來成功率要它高一點的話
最好連Google slide也一起打上去
成功率會高一些
接下來提交
他沒有每一次都會成功啊
有時候是會失敗的
失敗的狀況就是
他誤以為你要做成一個網頁的投影片
好所以你現在看到的視窗是成功
他有開出一個畫布來
出現正在製作投影片的圖示
就代表你成功了
他製作的投影片是Google的投影片
相當於是我們經常使用的微軟的PPT
是傳統的簡報格式
跟Notebook LM的簡報是不一樣的
好所以完成
所以你可以在這個地方
馬上去看到簡報的內容
那如果你想要把它變成真的簡報的話
在右上角的地方有一個匯出成簡報
點選
在左下角的地方
會出現正在製作簡報的圖案
簡報製作完成之後
按這個開啟簡報
點選
就會用你帳號的Google slide
去開這份簡報
這份簡報是真的簡報哦
所有裡面的文字圖片
表格都是可以編輯的
當然在你有付費帳號的狀況下
Google slide簡報有內建Nano Banana Pro
可以直接去修改簡報內容
相當方便
它可以生成類似Notebook LM的方式
用圖片來代替簡報
如果你有付費帳號的話
可以開啟這個功能
接下來第三個重點
就是等一下
會花比較多時間去講解的
就是它可以拿來寫程式
這個程式的有很多地方
可能如果你沒有接觸過的話
你會看不懂
那我大概解釋一下你在寫程式之前
你需要知道的幾件事情
第一個名詞
什麼是Viber coding
意思就是說你不用真的會寫程式
你只要告訴AI你的需求
AI來幫你寫程式
我們把這個過程叫做Viber coding
用自然語言請AI寫程式
接下來要解釋什麼是前端網頁
前端網頁就是我現在這個網頁
只有在我現在的這個頁面可以看到
可以互動可以接收指令
後端程式的意思是
我們將接收到的資料或指令
去做其他的動作
資料庫
就是我們將接收到的那些對話資料
把它存下來的地方叫資料庫
用餐廳來比喻的話
前端就是服務生在給你點餐
後端就是廚房做菜
資料庫
這是我們的儲藏室跟冰箱
所以當我們在寫程式的時候
我們講前端網頁指的就是這個部分
大部分的程式我們寫的都是前端網頁
除非你在前端網頁產生的資料
有要做其他的處理
或是存去別的地方
我們才需要後端程式跟資料庫
那我們就先從最簡單的
前端網頁開始說起
我們利用前端網頁寫的程式
在教學現場
一般來說大概就是兩大核心
第一個就是工具
你教學現場會用到的工具
比如說學生的成績啊抽籤啊
班級經營啊
座位表啊
另外一種就是你的教材
你上課會用到的內容
像測驗啊
互動式展示啊
模擬實驗動畫
大概就分這兩類
我們用這兩個類別
來寫前端網頁的程式試試看
打開你的Google Gemini
點選canvas
你要保持這個工具反藍在這個地方
模型的話我建議選思考型
如果你沒額度的話
選快捷也可以的
生成一個單一html網頁程式
並且採用響應式設計
這個的意思是
如果你要將網頁掛去別的地方
讓它單純一點的話
一般我們會跟他講說生成單一html
如果你沒跟他講話
他可能會用比較複雜的格式去呈現
所以為了保險
起見我都還是會告訴他
要生成一個單一html網頁程式
響應式設計的意思是說
你不同的載具去開這個程式
比如說iPad手機電腦
它會自動去做畫面的排版
所以如果你想要排版
自動跟著載具去做變換的話
你就要告訴他採用響應式設計
按照以下條件
國中學生班級座位表
班級座位總共有6行6列
能夠自己新增學生名單
能夠隨機排座位
能夠設置條件
例如梅花座
在每個座位上面會有設定條件限制
比如說啟用這個座位
這個座位只能夠坐男生
這個座位只能夠坐女生
並且新增一個按鈕
能夠將排好的座位下載成PDF檔
可供列印
vibe coding就是你告訴他需求
剩下部分由AI去幫你完成
接下來按提交
像這一類別就屬於工具類別
接下來他會開啟一個視窗寫程式
你不懂程式沒關係AI懂
大原則是他都可以幫你把程式修到好
完成之後在右邊會有一個預覽
如果你沒有告訴他是單一html的話
有可能會沒辦法預覽
預覽
可以馬上看一下是不是適用
接下來你看一下有沒有需要調整的
比如說學生名單管理的話
這裡我希望能夠直接貼上表單的形式
不用一個一個輸入
我就直接在左下角的地方跟他講
我要調整功能
學生名單管理的部分
能夠讓我直接用表單
貼上一大串姓名的方式
來去做新增
在左邊跟他講你要調整的部分
按提交
他就會重新去寫這個程式
幫你調整你要修改的功能
所以他幫我切換批次匯入的功能
把它放上去
點選
就可以全部把它匯進去
完成之後
你可以在右上角的地方選共用
如果你是個人帳號的話
在這邊可以直接去分享這個應用程式
點選它會產生一個連結
你只要將這個連結複製起來
別人貼上這個連接
看起來會像這樣
就可以去使用
現在這個程式啊
是架在你的Gemini的沙盒裡面去
所以你會看到
上面跟下面會有一個Gemini
右下角的地方
會有個試用Gemini的一個文字
就代表這個程式
是架在你帳號的沙盒裡面
缺點是你必須要登錄帳號才能夠使用
如果你不想要登錄帳號
想要直接用的話
就必須要把這個程式架到別的地方去
至於怎麼樣使用Google site去嵌入你網站呢
請點選影片
上方有一個資訊連接
那個影片裡面有教大家
怎麼樣把你的網頁程式
架到Google site上面去
自行點選觀看哦
初學者話
入門就是將你的程式
架到Google site上面去
是最簡單直接的
接下來示範第二種教材
記得要開Canvas來試試看
最新的3.1 Pro
幫我寫一個畢式定理的展示動畫
能夠有一個按鈕
讓學生看到畢式定理的原理
利用面積的方式來呈現
按提交
上課教材
很多種方式啊
你可以拿你上課的內容去做測驗
做互動做展示
就看你上課缺什麼工具
可以讓你的教學更有趣
更有效
你可以請AI幫你去寫這個教學的工具
來當做是你上課的教材
像這邊的話
它寫的是react格式的程式
這種程式的好處是
做動畫展示的時候比較漂亮
缺點是它上架到網站上面去比較麻煩
所以如果你沒有特別指明的話
它有可能會寫這個react格式的程式碼
好完成
看一下效果如何
所以一樣你分享之後
複製網址
去嵌入你上課的教材就可以
接下來做一個動畫
哦可以哎
這邊都有解釋為什麼會這樣
好
所以利用這個動畫
我們就可以去解釋我們的畢式定理
利用面積
裁切跟相等的方式
上面都有解釋
為什麼會這樣
一次就寫對
蠻聰明的
我們在寫程式的時候
常常會用到圖片的功能
需要去上傳我們自己的圖片
可是你在寫程式裡面
你們沒辦法直接去上傳圖片
給他做使用
替代方案是你找一個免費的圖床
將你的圖片上傳到圖床的網站
然後我們再直接丟給他網址
請他去嵌入在程式碼裡面就好
我現在推薦的免費圖床是DUK.TW
免費沒有廣告
你要使用的圖片呢
你可以將很多張圖片都拖拉好
之後再按開始上傳
成功之後
你會得到一個短網址
複製短網址回到你的vibe coding裡面來
比如說像你在這個地方
我不是設置座位表嗎
我要將這個圖案加進座位表裡面去
我再將剛剛的網址貼上
告訴他
將我提供的圖片
放置在程式的右下角
去背並且懸浮在網站的上方
一樣
利用你的自然語言
把網址當做是圖片
跟他講你想要這張圖片做什麼
按提交
那你就看到我的程式是不是有了這一張
成功把圖片把它放到我的網站上面去
這邊只是做一個簡單的示範
也就是說
你可以利用vibe coding
將你想要處理的圖片
放到你的程式裡面去
是沒有問題的
在這個模式下是可以啟用AI功能的
為什麼呢
在canvas裡面的程式啊
它可以使用AI功能
是因為它現在建立一個沙盒環環境
所以它必須要你登錄你的帳號
是因為它要使用你帳號的Api key
也就是AI的功能
雖然它的AI功能是比較前幾代的模型
不是最新模型
但是一般正常使用下是沒有太多問題
所以
你可以在這地方幫它新增AI的功能
在你程式的右下角的地方
會有一個AI的符號
上面會寫新增Gemini功能
點它
它就會自動幫你在你的網頁程式上面
判斷它應該加什麼AI功能
而這個AI功能會呼叫你帳號的api key
他幫我加了一個AI數學助教的功能
接下來他還重新寫程式
我來解釋一下什麼是API key
簡單的講就是你使用AI功能的
那一把鑰匙
你可以在Google ai studio地方去取得
你帳號api key
使用上是有風險的
因為如果別人拿到你api key的話
他就能夠使用你的AI功能的額度
如果需要付費的話
最後付錢的是你
所以一般來說
我們對api key
就像是你的帳號密碼一樣
你必須要注重安全性
以及好好的保管你的API KEY
在這個頁面沙盒環境裡面使用的API key
就是連接你帳號的API key
免費
是比較舊的版本
我推測應該是使用1.5或2.5的Gemini
加了AI功能的工具
我們來看一下會長怎麼樣
所以一樣
它會有原始的面積變換
在下方會多了一個AI助教
我們點它講兩個生活應用的故事
你會發現它正在生成內容
所以這邊就真的生成了一個故事
讓我看
再來出個練習考題
這邊就隨機生成一個題目
來讓學生練習哦
如果你將這個網頁
架到Google site上面去
還會有這個AI功能嗎
答案是不會有
這個AI功能只有在你的畫面上方有
右下角有試用Gemini
在這個頁面裡面才會有AI功能
所以當初我們在講的時候
你要使用這個工具的缺點是需要登錄
是因為他用的是登錄那個帳號的api key
不方便的地方在於說
如果你有AI功能的話
他就用你帳號的AI功能的額度
所以我這邊來解釋一下
如果你是使用
Google site去嵌入你的API key的話
我們隨意都可以在網頁的程式碼裡面
去找到你API key
所以
就變成是你API KEY就外泄給別人知道
實際上這是非常危險的事情
所以
如果你是一個程式設計的初學者的話
我不建議你一開始就使用API KEY
目前比較安全的方式是
將你API KEY放在你的後端
放在你後端的網頁應用程式裡面
是在你的帳號比較安全
進階教學的時候再來去談
初學者的話
到目前為止
你只要將網頁分享給別人使用
雖然要登錄帳號
但是功能非常完整
我覺得這樣就已經很好用了
有時候
不可避免的還是會用到我們的資料庫
因為在某些狀況下
我們需要將使用者
在前端網站輸入的資料
去做處理
怎麼辦呢
還好
Google的GAS可以輕鬆地做到這件事情
我舉一個例子示範給大家看
我們來寫一個飲料訂購程式
幫辦公室的同事們訂購飲料
所以我需要一個前端的網頁
是讓大家能夠點飲料
需要一個後端的工具
來去處理這些訂購的資料
當然我們也需要
能夠有一個Google試算表的資料庫
來去儲存這些資料
那怎麼做呢
打開你的Google CANVAS
先設定好一些條件
程式
採用響應式設計
所需要具備的功能如下
第一個需連接帳號的試算表儲存
資料前端程式為訂購飲料的介面
能夠輸入飲料的品項
訂購者姓名
杯數糖量冰塊量
糖量有分
無糖一分糖
三分糖五分糖跟全糖
冰有分去冰微冰
少冰正常冰
熱飲
你想得到你就都打上去
沒想到的之後修正的時候再補就好了
按提交這裡的關鍵字是你要寫的東西
是單一html的GAS程式
你一定要關鍵字GAS
接下來它就會生成兩個程式
一個是前端的網頁程式
一個是後端的程式
試算表
就是用我們自己帳號的試算表
來去建構這個程式
所以在程式碼部分
他會寫兩個程式
在左邊的地方你會看到兩個介面
第一個介面這邊會有寫一個後端程式
這個就是前端程式
使用者操作那個介面就是前端程式
等一下
所有改的程式都會在這個地方做點選
比如說你想要開前端程式的話
你就點選這個前端程式
它就會開前端程式給你看
那你看一下這邊的選單
看看有沒有辦法符合你需求
如果不符合你需求的話
你就去更改
好完成之後
在這個地方我想要新增功能
我就在左下角跟他講
新增一個頁面切換的按鈕
能夠顯示目前所有的訂單
並且將訂單下載成PDF檔案
你一定要改到都沒有問題了
我們才去部署
這樣比較不會麻煩
因為你再重新部署是很麻煩的事情
按提交如果你的前端的程式
跟後端有關聯的話
它兩個一起改
但不管你改幾版
最終一定是在你左邊對話
的內容往上滑動
這兩個一個就是前端
一個是後端
所以你需要這兩個程式
好
功能完成
另外一個選項是訂單查詢
這邊會出現錯誤
是因為我們還沒有真的去讀到資料
這是一個蠻簡單的程式
所以應該是會成功
多新增一個功能
能夠清除本次的訂購記錄
每次訂完之後
需要把那些訂購記錄把它消掉
所以我再多新增一個按鈕
完成之後
接下來照我的步驟
開你的帳號
注意這個帳號的話
試算表就是跟著這個帳號的主人
開一個試算表
然後建立一個新的試算表
名字你自己知道就好
飲料訂購程式專用試算表
接下來
在擴充功能的地方
選擇APP script
左邊這個程式碼
它雖然顯示中文程式碼.GS
實際上就是在你程式裡面的
這個code.GS
是一樣的東西
所以我們滑到我們程式碼的上方
這邊會有一個後端邏輯的地方
這地方就是我們的code.GS
點它開啟
所以現在這個頁面
顯示的就是我們的程式碼
在右上角的地方選分享
選複製內容
回到我們剛剛APP script的地方
在程式碼的地方點選
將滑鼠點選在
這邊Ctrl a
全選Ctrl v貼上
完成之後
記得按儲存
接下來前端的話我們要自己新增
所以在左邊的地方點選新增檔案
新增這裡要選擇的是html
名字的話
一般都是叫index  I N D E X
接下來按enter
它就會出現這個檔案
特別注意
是你在程式碼裡面的i
是小寫還是大寫
一般來說是小寫
那如果你是大寫的話
你就改成大寫
所以這個index.html就是前端
所以我們就要找到這個前端
點選
在右側介面地方一樣選程式碼
點選共用
點選複製內容
回到APP script的地方
在這個index.html的介面
將滑鼠點這邊
一樣
Ctrl a
Ctrl v貼上
記得按儲存
兩個程式碼
完成之後
接下來我們要部署
在右上角的地方
有看到一個部署
點選
選新增部署作業
進來之後在左上角啟用部署作業類型
點選
選擇網頁應用程式
選很重要的地方
誰可以存取
改成所有人
這樣子別人才可以使用這個程式
右下角按授予存取權
出現一個視窗
警告視窗
不用怕往這邊選這個advance
往下選goto未命名的專案
或是你專案有命名
點選
往下滑選continue
完成之後
你這個工具的網址會在這個地方
你可以直接點選它或是複製網址
點選
現在就出現我們的飲料訂購程式
隨便測試一下飲料品項
不讓大家用選的
用打的
是因為各家飲料的品項都太奇特了
所以你找不出一個選單可以讓大家選
不如就用打的就好
提交訂單
這時候你可以在右上角的地方
選訂單查詢
訂單查詢沒有查到資料
所以這個地方
你要回去我們的程式碼去做修正
那我們看一下試算表
裡面是有出現的
訂購時間
訂購的人品項全部都有
對我們回到程式碼訂單查詢的部分
沒有查到
試算表
裡面的訂購者資料
有錯誤你就直接跟他講哪裡錯
請他修改
修改完之後
如果他有改到前端程式
後端程式
他就都會跟你講
他如果只有改到前端
沒有改後端
他會跟你說
大原則就是
你只要去更新程式碼就好了
目前看起來兩個都有更動
所以你在他更動完之後
一樣在左邊對話方塊窗往上滑
所以兩個都要更動
我們就將兩個全部更動
所以前端的訂購介面
我們一樣將程式碼複製
在這個地方去做修改
一樣將它貼上儲存
回到後端邏輯的地方
將程式碼複製
所以你要選程式碼.GS點選
再到這個地方全選
貼上儲存
因為我們的版本有重新去更動過了
所以在部署的地方
你要選擇管理部署作業
選這支筆
選建立新版本點選
選完之後再選右下角的佈署
這樣做的好處是網址不會改變
但是程式就改變了
讓我們來試試看
訂單查詢
好完成原則上
你有任何問題就跟他修改就好了
所以這個程式
就可以讓大家在辦公室裡面
去訂購飲料
大家只要有這個程式
在每個人的手機上面訂購飲料
都會傳到後臺去把他訂單做一個統整
每個人也都會看到
所有的訂單到底是誰定的
哪些飲料
到時候去幫忙買飲料的人
就可以很清楚的知道要買哪些飲料
好以上就是今天影片的全部內容
關於Google CANVAS畫布常見的功能
進階的話
寫程式有太多可以講
那之後如果有時間的話
我再拍影片教大家
想要關注Google AI基本功
相關系列的影片的話
訂閱按讚還有分享哦
我們下期再見